(if answer correct add "✅")
1. Από ποια βασικά τμήματα αποτελείται ένας ηλεκτρονικός υπολογιστής; Να περιγράψετε συνοπτικά τις
κύριες λειτουργίες του κάθε τμήματος.


2. Ποιες είναι οι διαθέσιμες τεχνολογίες εκτυπωτών και σε ποια χρήση απευθύνεται η κάθε μία; Να αναφέρετε τα κριτήρια αξιολόγησης ενός εκτυπωτή.


3. Ποιες κατηγορίες αποθηκευτικών μέσων έχουμε; Σε ποια από αυτές ανήκουν οι σκληροί δίσκοι και σε
ποια οι οπτικοί δίσκοι;

4. Τι είναι οι σαρωτές (scanners) και τι τα προγράμματα OCR;

5. Τι είναι μια Άδεια Χρήσης λογισμικού και ποιο δικαίωμα παραχωρεί;

6. Τί είναι η άρνηση υπηρεσίας DOS (Denial of Service) σαν μορφή επίθεσης σε ένα δίκτυο και με ποιούς
μηχανισμούς μπορεί ένα δίκτυο να προστατευτεί από τέτοιου είδους επιθέσεις;

7. Τι είναι οι Ιοί των υπολογιστών (virus) και σε ποιες κυρίες κατηγορίες μπορούν χωριστούν;

8. Ποιός ο ρόλος των αρχών πιστοποίησης ψηφιακών πιστοποιητικών και ποιά η διαδικασία έκδοσης ενός
πιστοποιητικού για ένα ψηφιακό κατάστημα;

9. Ποια είδη διαμόρφωσης ενός σκληρού δίσκου γνωρίζετε, ποιο δίνει μεγαλύτερη ασφάλεια και γιατί
χρειάζεται;

10. Τι χρειάζεται προκειμένου να κατασκευαστεί ένα στοιχειώδες σύστημα Η/Υ και με ποιο τρόπο
επιτυγχάνεται η διασύνδεση μεταξύ των μονάδων του;

11. Ποια είναι τα αρχεία που λαμβάνουν μέρος στη διαδικασία συγχώνευσης αλληλογραφίας, σε έναν
επεξεργαστή κειμένου τύπου Word και ποιος ο ρόλος τους;

12. Αναφέρετε τις κατηγορίες των συναρτήσεων σε ένα λογιστικό φύλλο τύπου Excel και περιγράψτε τη
χρήση της συνάρτησης If.

13. Ποιες επιλογές προβολής εγγράφων περιλαμβάνει ένας επεξεργαστής κειμένου, τύπου Word;
Περιγράψτε τις.

14. Ποιος ο σκοπός χρησιμοποίησης αναφορών στους τύπους ενός λογιστικού φύλλου, τύπου Excel; Πόσα
και ποια είδη αναφορών τύπων υπάρχουν;

15. Ποιες είναι οι κατηγορίες και τα βασικά χαρακτηριστικά των εκτυπωτών;

16. Τι ονομάζεται κώδικας ή σύνολο χαρακτήρων; Τι γνωρίζετε για τους κώδικες χαρακτήρων ASCII και
Unicode; Από πόσα bit αποτελείται ο καθένας;

17. Ποιες βασικές λειτουργίες μπορούμε να εκτελέσουμε σ' ένα αρχείο;

18. Τι είναι τα δεδομένα και ποια η έννοια της πληροφορίας; Ποια είναι η διαφορά μεταξύ πληροφορίας και
δεδομένων;

19. Τι είναι η μνήμη RAM και ROM; Να αναφέρετε τις διαφορές τους.

20. Τι έιναι η λανθάνουσα - κρυφή μνήμη cache; Πως λειτουργεί;

21. Να μετατρέψετε τον δεκαδικό αριθμό 120 σε δυαδικό και οκταδικό αριθμό.

22. Στον υπολογιστή τι εργασία εκτελεί ο επεξεργαστής; Αναφέρετε μερικά είδη επεξεργαστών.

23. Ποιες οι διαφορές μεταξύ ενός interpreter και ενός compiler;

24. Ποιες είναι οι διαφορές ανάμεσα στην επαναληπτική εντολή "όσο….επανάλαβε" (while … do) και την
επαναληπτική εντολή "αρχή_επανάληψης…μέχρις_ότου" (repeat…until);

25. Ποιους τρόπους γνωρίζετε για την αναπαράσταση ενός αλγορίθμου; Δώστε μία σύντομη περιγραφή για
τον καθένα.

26. Ποιες είναι οι διαφορές ανάμεσα στα συντακτικά και τα λογικά λάθη; Δώστε από ένα παράδειγμα στη
γλώσσα προγραμματισμού C.

27. Tι εννοούμε με τους όρους LIFO (Last In First Out) και FIFO (First In First Out) και σε ποιες δομές
δεδομένων βρίσκουν εφαρμογή;

28. Τι είναι οι στατικές και τι οι δυναμικές δομές δεδομένων; Ποιες οι διαφορές τους;

29. Να γραφεί πρόγραμμα σε C το οποίο θα δέχεται από το πληκτρολόγιο έναν ακέραιο. Εν συνεχεία θα
υπολογίζει και θα εκτυπώνει το παραγοντικό αυτού του αριθμού. Για παράδειγμα με είσοδο 5 το
πρόγραμμα θα υπολογίζει το 5! = 1 * 2 * 3 * 4 * 5 = 120 και θα εκτυπώνει στην οθόνη το 120.

30. Αναφέρατε πέντε, από τους βασικούς τύπους δεδομένων (Data Types) της Pascal ή C. Να αναφέρετε
τα όριά τους (κατά προσέγγιση και όπου αυτά υπάρχουν) καθώς και ένα παράδειγμα από τον κάθε
τύπο.

31. Τι ονομάζουμε recursion (αναδρομή); α) Να γραφεί αναδρομική συνάρτηση (σε C) με όνομα power που
να δέχεται σαν παραμέτρους δυο ακέραιους αριθμούς (a και b) και να επιστρέφει το αποτέλεσμα ab.
Ισχύει: ab = a * a * a * … * a (b φορές) π.χ. 35 = 3 * 3 * 3 * 3 * 3 (5 φορές) β) Περιγράψτε σχηματικά
πως δουλεύει για α=3 και β=5

32. Να γραφεί αλγόριθμος ο οποίος να διαβάζει τα ονόματα 10 πωλητών μιας εταιρείας και να τα
αποθηκεύει σε ένα πίνακα Α, και τις αντίστοιχες πωλήσεις αυτών των πωλητών το 2005 και να τις
αποθηκεύει σε ένα πίνακα Β. Ο αλγόριθμος πρέπει να εκτυπώνει: α) Το μέσο όρο των πωλήσεων
όλων των πωλητών, β) Το όνομα του πωλητή με τις μέγιστες πωλήσεις, γ) Το όνομα του πωλητή με τις
μικρότερες πωλήσεις

33. A.Εξηγήστε σύντομα τι κάνει το ακόλουθο πρόγραμμα: # include<stdio.h> # include<math.h> int main()
{ int n; for (n=50;n!=60;n++) printf(""%d \t %f \n"",n,log(n)); return 0; }B. Αν στην for αντικαταστήσουμε
τον αριθμό 60 με τον αριθμό 40 τι θα συμβεί;

34. Στον ακόλουθο κώδικα τι θα εκτυπώσει η printf αν δώσουμε από το πληκτρολόγιο τις τιμές: –3 και 7
όταν μας ζητηθεί να εισάγουμε τιμές; int n=-3,i,k; float x=3.,y; printf(""Dwse times: "");
scanf(""%d%f"",&i,&y); k=3/5; x=++n; x*=i; n=--k; y=n%i; printf(""%d\t%d\t%d\t%f\t%f\n"",n,i,k,x,y);

35. Να γραφεί πρόγραμμα που να δέχεται ένα διψήφιο ακέραιο αριθμό, και να επιστρέφει τον αριθμό
ανεστραμμένο καθώς και το άθροισμα των ψηφίων του αριθμού (αν π.χ. ο χρήστης δώσει τον αριθμό
53, το πρόγραμμα πρέπει να επιστρέψει 35 και 8). Σημείωση: το πρόγραμμα πρέπει να ελέγχει αν ο
αριθμός είναι διψήφιος και για την περίπτωση που δεν είναι να βγάζει μήνυμα λάθους.

36. Να γραφεί σε C η διαδικασία της γρήγορης ταξινόμησης (quick sort).

37. Να ταξινομήσετε τον παρακάτω πίνακα με τις τεχνικές selection sort και bubble sort, περιγράφοντας
αναλυτικά το κάθε βήμα της ταξινόμησης. 6 7 9 3 5 8

38. Να γραφεί πρόγραμμα σε C που να αποθηκεύει ακέραιους αριθμούς από το πληκτρολόγιο σε έναν
πίνακα διαστάσεων 5x5 και κατόπιν να εκτυπώνει: α. όλα τα στοιχεία του πίνακα β. όλα τα στοιχεία της
κύριας διαγωνίου του πίνακα γ. όλα τα στοιχεία της αναστροφής διαγωνίου του πίνακα.

39. Τι ενοούμε με τους όρους "Αλγόριθμος" και "Πρόγραμμα";

40. Τι ονομάζουμε δομή δεδομένων;

41. Σε ποιες κατηγορίες διακρίνονται τα προβλήματα με κριτήριο το είδος επίλυσης τους;

42. Ποιες είναι οι βασικές λειτουργίες (ή πράξεις) επί των δομών δεδομένων;


43. Τι ενοούμε με τον όρο "πρόβλημα" και σε τι αναφερόμαστε με τον όρο "Ανάλυση Προβλήματος";

44. Να αναφέρετε τις πιο συνηθισμένες τεχνικές σχεδίασης αλγορίθμων.

45. Ποια είναι τα χαρακτηριστικά ενός αλγορίθμου;

46. Με ποιους τρόπους πραγματοποιείται η περιγραφή ενός αλγορίθμου;

47. Ποια είναι τα χαρακτηριστικά που είναι απαραίτητα προκειμένου να θεωρήσουμε έναν αλγόριθμο
πλήρη;

48. Να αναφέρετε πόσα είναι τα είδη της δομής επιλογής.

49. Να αναφέρετε πόσα είναι τα είδη της δομής επανάληψης.

50. Στη δομή δεδομένων τι είναι η στοίβα; Δώστε ένα παράδειγμα.

51. Να αναφέρετε τα είδη της αναζήτησης και της ταξινόμησης των στοιχείων ενός πίνακα.

52. Tι είναι RAM και πώς είναι δομημένη;

53. Πόσα είδη καταχωρητών υπάρχουν; Να αναφερθούν τουλάχιστον τρεις χαρακτηριστικοί καταχωρητές
γενικής χρήσης.

54. Τι είναι το bit, το byte και το word; Τι αναπαριστά το καθένα; Πως συνδέονται μεταξύ τους;

55. Να αναφέρετε τρία διαφορετικά είδη διευθυνσιοδότησης και δώστε σύντομα παραδείγματα.

56. Από τι εξαρτάται η τεχνική διαχείρισης της μνήμης ενός υπολογιστή;

57. Από τι εξαρτάται το μέγεθος της μνήμης που μπορεί να χρησιμοποιήσει ένας υπολογιστής;

58. Εξηγήστε γιατί αυξάνοντας την κεντρική μνήμη, κατά κανόνα, επιταχύνουμε τη λειτουργία του
υπολογιστικού συστήματος.

59. Να αναφερθούν περιληπτικά, ποια είναι τα κύρια μέρη από τα οποία αποτελείται ένας
μικροεπεξεργαστής.

60. Το ψηφίο ισοτιμίας τι είδους πληροφορία δίνει και τι είδη ισοτιμίας έχομε;

61. Ποια είδη διαμόρφωσης ενός σκληρού δίσκου γνωρίζετε και ποιο δίνει μεγαλύτερη ασφάλεια;

62. Τι είναι τα Ι/0 bus, το interrupt; και τί ο Contrοller;

63. Τι είναι το ρολόι του υπολογιστή και σε τι χρησιμεύει;

64. Να αναφέρετε δύο διαφορετικούς τρόπους εισαγωγής στοιχείων από το πλκτρολόγιο (Με έλεγχο του
περιεχομένου και χωρίς έλεγχο) σε γλώσσα assembly.

65. Να αναφέρετε δύο διαφορετικούς τρόπους απεικόνισης στοιχείων στην οθόνη με assembly.

66. Τί είναι ένας κατάλογος, ποια στοιχεία γνωρίζετε για αυτόν και ποιες οι υποστηριζόμενες λειτουργίες
του;

67. Τι είναι Διαδοχική οργάνωση αρχείων (sequential) και τι Άμεση οργάνωση αρχείων;

68. Τι είναι τo αρχείo system.ini των windows;

69. Ποια είναι τα δομικά μέρη του UNIX;

70. Τι είναι το FAT και τι το NTFS σύστημα διαχείρισης αρχείων στο δίσκο;

71. Τί είναι ανάκτηση πληροφοριών και πόσα είδη υπάρχουν;

72. Τι είναι ένα κατακερματισμένο αρχείο και τι δεικτοδοτούμενο; Αναφέρατε τι γίνεται με τις εγγραφές των
αρχείων σε κάθε μία από τις παραπάνω κατηγορίες.

73. Πρέπει να ανακτήσετε το αρχείο mad.ben, σε ένα υπολογιστή με Λ/Σ Linux. Έχει κρατηθεί αντίγραφο
ασφαλείας του στο αρχείο Βackup.tar. Με τη χρήση ποιάς/ποιών εντολής/ών θα το κάνετε;

74. Ποίος είναι ο πιο εύκολος τρόπος να εισάγετε μία λίστα εντολών από τη γραμμή εντολών στα Linux;

75. Τί είναι το partial backup στα Linux;

76. Πόσα μέρη (partitions) χρειάζεται για να εγκαταστήσετε τα Linux; Ποια θα είναι αυτά και τί θα
εγκατασταθεί στο κάθε ένα από αυτά;

77. Τι σημαίνει παροχέτευση (spooling) και ποια τα πλεονεκτήματα αυτής της τεχνικής στα Λειτουργικά
Συστήματα;

78. Αναφέρετε τί γνωρίζετε για την προστασία φακέλων σε σύστημα UNIX. Πόσες κατηγορίες χρηστών
υπάρχουν, πόσα ψηφία λαμβάνει κάθε πεδίο και τι σημαίνει το κάθε ψηφίο ανάλογα με την τιμή που
λαμβάνει;

79. Μια εκτεταμένη λίστα πληροφοριών αρχείων - καταλόγων θα άρχιζε από drwxrwxrwx με πιθανότητα
παύλας σε μερικούς από τους παραπάνω χαρακτήρες. Αναλύστε τι σημαίνουν.

80. Ποιο ρόλο επιτελεί το Λειτουργικό Σύστημα σε έναν υπολογιστή; Τι θα γινόταν αν δεν υπήρχε αυτό;

81. Να αναφέρετε ονομαστικά τα κυριότερα μέρη ενός Λειτουργικού Συστήματος (ΛΣ).Τι γνωρίζετε για τον
πυρήνα και το ρόλο του σε ένα ΛΣ;

82. Αναλύστε τι είναι το FTP, τι το HTTP και ποια η χρήση τους στο Διαδίκτυο.

83. Να δώσετε τους ορισμούς για τα τρία είδη επικοινωνίας: απλή (simplex), αμφίδρομη μη ταυτόχρονη
(half duplex) και αμφίδρομη ταυτόχρονη (full duplex). Ποιες είναι οι ομοιότητες και ποιες οι διαφορές
τους;

84. Να εξηγήσετε πώς λειτουργούν οι υπηρεσίες με σύνδεση (connection oriented services) και πώς οι
υπηρεσίες χωρίς σύνδεση (connectionless services). Να δώσετε από ένα αντιπροσωπευτικό
παράδειγμα για τον κάθε τύπο υπηρεσίας.

85. Να δώσετε ορισμό της έννοιας "μεταγωγή πακέτου". Να περιγράψετε τις 2 μεθόδους προώθησης
πακέτων.

86. Τι είναι η τεχνική Frame Relay και ποιες ανάγκες καλύπτει;

87. Τι ονομάζουμε επικοινωνία δεδομένων;

88. Ποια είναι τα κύρια στοιχεία μετάδοσης των δεδομένων;

89. Ποιους βασικούς τύπους καλωδίων συνεστραμμένων ζευγών γνωρίζετε και ποιες είναι οι διαφορές
τους;

90. Ποιες είναι οι βασικές αιτίες θορύβου στην επικοινωνία δεδομένων;

91. Να αναφέρετε τα Αναλογικά Σήματα με τα χαρακτηριστικά τους.

92. Να αναφέρετε τα Ψηφιακά Σήματα με τα χαρακτηριστικά τους.

93. Σε ποια περίπτωση απαιτείται η μετατροπή του ψηφιακού σήματος σε αναλογικό και το αντίστροφο;

94. Ποιες είναι οι βασικές διαφορές σύγχρονης και ασύγχρονης μετάδοσης δεδομένων;

95. Ποιες είναι οι διαφορές μεταγωγής μηνύματος και μεταγωγής πακέτων;

96. Πώς ανταλλάσσουν τα δεδομένα ένας πομπός και ένας δέκτης, σε συνάρτηση με το χρόνο; Δώστε ένα
παράδειγμα.

97. Ποια ετικέτα θα χρησιμοποιήσω για να κάνω τη λέξη Επικοινωνία σύνδεσμο για την αποστολή
μηνυμάτων μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου στην ηλεκτρονική διεύθυνση webmaster@test.gr ;

98. Τι θα εμφανίσει ο παρακάτω κώδικας:<HTML> <HEAD> <TITLE> Άσκηση </TITLE> <SCRIPT
LANGUAGE="JavaScript"> window.alert ("Αυτό είναι το μήνυμα 1");

99. Πώς εισάγουμε γραφικά με την HTML; Πρέπει το "αρχείο γραφικού" να βρίσκεται στο ίδιο σύστημα ή
μπορεί να είναι εξωτερικό; Τι επιτυγχάνουν οι παράμετροι ALIGN, HEIGHT, WIDTH, CAPTION;

100. Με ποιούς τρόπους μπορούμε να εισάγουμε κείμενο σε μια ιστοσελίδα; (Αναφέρατε τουλάχιστον δύο
τρόπους).

101. Εξηγήστε τι λειτουργίες εκτελούν οι παρακάτω HTML εντολές/παράμετροι (όταν αναφέρονται σε HTML
πίνακες) <CAPTION>, <TH>, COLSPAN, ROWSPAN, ALIGN, VALIGN.

102. Τί είναι οι σημάνσεις επικεφαλίδας; Ποιό είναι, ως προεπιλογή, το μεγαλύτερο μέγεθος επικεφαλίδας;
Το Heading 1 ή το Heading 6;

103. Αναφέρατε δύο τεχνολογίες κατασκευής στατικών ιστοσελίδων (Static web pages) και τέσσερις
δυναμικών ιστοσελίδων (Dynamic web pages). Ποιά είναι η διαφορά των στατικών ιστοσελίδων από τις
δυναμικές ιστοσελίδες;

104. Με ποιόν τρόπο μπορώ να προσθέσω μια γραμμή θέματος (Subject) σε μια σύνδεση email (mailto);

105. Ποιες ετικέτες θα χρησιμοποιήσουμε σε κάθε μία από τις παρακάτω περιπτώσεις για να εμφανιστεί η
λέξη ""Παράδειγμα"":i. μόνο έντονα γραμμένη ii. έντονα και υπογραμμισμένη iii. μόνο υπογραμμισμένη
iv. έντονα, πλάγια και υπογραμμισμένη.

106. Τι κάνει η εντολή <BODY BACKGROUND = "bgimage.gif">; Πώς μπορούμε να αλλάξουμε το χρώμα
τού φόντου σε ένα HTML κείμενο; Δώστε την εντολή που κάνει το φόντο πράσινο. Δώστε επίσης την
εντολή που κάνει το φόντο 50% πράσινο και 50% μπλέ.

107. Ποια είναι η λειτουργία της ετικέτας <div>; Τι λειτουργίες κάνουν οι ιδιότητές της align, class και id;

108. Δώστε τις HTML εντολές που υλοποιούν τον παρακάτω πίνακα:

--------------------------------
|Ιανουάριος  |  1  |     |     |
|------------------------------|
|Φεβρουάριος |     |  2  |     |
|------------------------------|
|Μάρτιος     |     |     |  3  |
--------------------------------

109. Τι είναι οι επώνυμες άγκυρες (Named Anchors), και σε ποιούς τύπους ιστοσελίδων χρησιμοποιούνται;
Αναφέρατε ένα παράδειγμα.

110. Με ποιόν τρόπο μπορούμε να τοποθετήσουμε κείμενο πάνω σε μια εικόνα;

111. Τι είναι το CSS (Cascading Style Sheet) και με ποιούς τρόπους μπορεί να ενσωματωθεί σε μια
ιστοσελίδα; (αναφέρατε τουλάχιστον δύο τρόπους)

112. Δώστε τον ορισμό του Hyperlink (Υπερσύνδεση) και εξηγήστε ποιό θα είναι το αποτέλεσμα του ορισμού
των κάτωθι target: _self, _parent, _blank και _top όταν αυτά θα ενσωματωθούν σε ένα Hyperlink.

113. Αναφέρατε τον ορισμό του Χάρτη Εικόνας (Image Map). Ποιο εργαλείο χάρτη εικόνας σάς επιτρέπει να
σχεδιάσετε ακανόνιστα σχήματα;

114. Ποια είναι η χρήση της παραμέτρου Cell Padding για έναν πίνακα μιας ιστοσελίδας και ποια της
παραμέτρου Cell Spacing.

115. Οι περισσότερες ιστοσελίδες χρησιμοποιούν εικόνες και γραφικά για την αναπαράσταση πληροφοριών.
Περιγράψτε τα τρία βασικότερα είδη εικόνων (GIF, JPEG, PNG) και εξηγήστε για το καθένα απ’ αυτά
τα πλεονεκτήματα χρήσης του σε μια ιστοσελίδα.

116. Διατυπώστε τη συνάρτηση swap_image() σε Javascript που δέχεται ως ορίσματα α) το id του
αντικειμένου που θέλουμε να διαχειριστούμε και β) το path της εικόνας "pic2.jpg" που θα
χρησιμοποιήσουμε ως rollover image. Προσδιορίστε τι είναι το HTML αντικείμενο που καλεί τη
συνάρτηση.

117. Διατυπώστε τη συνάρτηση check_form() σε Javascript, που ελέγχει εάν τα πεδία username και
password της HTML φόρμας "form1" δεν είναι κενά. Εάν κάποιo από αυτά είναι κενό, να ανοίγει ένα
message box με την αντίστοιχη ειδοποίηση στον client.