1.Εξετάσεις Πιστοποίησης Αρχικής Επαγγελματικής Κατάρτισης
Αποφοίτων Ι.Ε.Κ.

Οι εξετάσεις Πιστοποίησης Αρχικής Επαγγελματικής Κατάρτισης αποφοίτων Ινστιτούτων
Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.) της ειδικότητας «ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ
ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ(ΠΟΛΥΜΕΣΑ/WEB DESIGNER-DEVELOPER/VIDEO GAMES)» διεξάγονται
σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις της αριθμ. 2944/2014 Κοινής Υπουργικής
Απόφασης Οικονομικών και Παιδείας και Θρησκευμάτων (Φ.Ε.Κ. Β΄ 1098/2014), όπως
τροποποιήθηκε και ισχύει, η οποία εκδόθηκε βάσει της διάταξης της παρ. 5, του άρθρου 25, του Ν.
4186/2013 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 193/2013), όπως τροποποιήθηκε με τη διάταξη της παρ. 1, του άρθρου
11, του Ν. 4229/ 2014 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 8/2014) και ισχύει.

2. Διάρκεια του Πρακτικού Μέρους των εξετάσεων

Η διάρκεια εξέτασης του Πρακτικού Μέρους των εξετάσεων Πιστοποίησης Αρχικής
Επαγγελματικής Κατάρτισης αποφοίτων Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.) της ειδικότητας ΤΕΧΝΙΚΟΣ ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ(ΠΟΛΥΜΕΣΑ/WEB DESIGNER-DEVELOPER/VIDEO GAMES)» 
καθορίζεται σε τρεις (3) ώρες.
         3.Θεωρητικό Μέρος: Θέματα Εξετάσεων Πιστοποίησης Αρχικής
               Επαγγελματικής Κατάρτισης Ειδικότητας Ι.Ε.Κ.
                      
                      (if answer correct add "✅")

                      ΟΜΑΔΑ Α. ΓΕΝΙΚΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ

1. Από ποια βασικά τμήματα αποτελείται ένας ηλεκτρονικός υπολογιστής; Να περιγράψετε συνοπτικά τις
κύριες λειτουργίες του κάθε τμήματος.


2. Ποιες είναι οι διαθέσιμες τεχνολογίες εκτυπωτών και σε ποια χρήση απευθύνεται η κάθε μία; Να αναφέρετε τα κριτήρια αξιολόγησης ενός εκτυπωτή.


3. Ποιες κατηγορίες αποθηκευτικών μέσων έχουμε; Σε ποια από αυτές ανήκουν οι σκληροί δίσκοι και σε
ποια οι οπτικοί δίσκοι;

4. Τι είναι οι σαρωτές (scanners) και τι τα προγράμματα OCR;

5. Τι είναι μια Άδεια Χρήσης λογισμικού και ποιο δικαίωμα παραχωρεί;

6. Τί είναι η άρνηση υπηρεσίας DOS (Denial of Service) σαν μορφή επίθεσης σε ένα δίκτυο και με ποιους
μηχανισμούς μπορεί ένα δίκτυο να προστατευτεί από τέτοιου είδους επιθέσεις;

7. Τι είναι οι Ιοί των υπολογιστών (virus) και σε ποιες κυρίες κατηγορίες μπορούν χωριστούν;

8. Ποιος ο ρόλος των αρχών πιστοποίησης ψηφιακών πιστοποιητικών και ποια η διαδικασία έκδοσης ενός
πιστοποιητικού για ένα ψηφιακό κατάστημα;

9. Ποια είδη διαμόρφωσης ενός σκληρού δίσκου γνωρίζετε, ποιο δίνει μεγαλύτερη ασφάλεια και γιατί
χρειάζεται;

10. Τι χρειάζεται προκειμένου να κατασκευαστεί ένα στοιχειώδες σύστημα Η/Υ και με ποιο τρόπο
επιτυγχάνεται η διασύνδεση μεταξύ των μονάδων του;

11. Ποια είναι τα αρχεία που λαμβάνουν μέρος στη διαδικασία συγχώνευσης αλληλογραφίας, σε έναν
επεξεργαστή κειμένου τύπου Word και ποιος ο ρόλος τους;

12. Αναφέρετε τις κατηγορίες των συναρτήσεων σε ένα λογιστικό φύλλο τύπου Excel και περιγράψτε τη
χρήση της συνάρτησης If.

13. Ποιες επιλογές προβολής εγγράφων περιλαμβάνει ένας επεξεργαστής κειμένου, τύπου Word;
Περιγράψτε τις.

14. Ποιος ο σκοπός χρησιμοποίησης αναφορών στους τύπους ενός λογιστικού φύλλου, τύπου Excel; Πόσα
και ποια είδη αναφορών τύπων υπάρχουν;

15. Ποιες είναι οι κατηγορίες και τα βασικά χαρακτηριστικά των εκτυπωτών;

16. Τι ονομάζεται κώδικας ή σύνολο χαρακτήρων; Τι γνωρίζετε για τους κώδικες χαρακτήρων ASCII και
Unicode; Από πόσα bit αποτελείται ο καθένας;

17. Ποιες βασικές λειτουργίες μπορούμε να εκτελέσουμε σ' ένα αρχείο;

18. Τι είναι τα δεδομένα και ποια η έννοια της πληροφορίας; Ποια είναι η διαφορά μεταξύ πληροφορίας και
δεδομένων;

19. Τι είναι η μνήμη RAM και ROM; Να αναφέρετε τις διαφορές τους.

20. Τι είναι η λανθάνουσα - κρυφή μνήμη cache; Πως λειτουργεί;

21. Να μετατρέψετε τον δεκαδικό αριθμό 120 σε δυαδικό και οκταδικό αριθμό.

22. Στον υπολογιστή τι εργασία εκτελεί ο επεξεργαστής; Αναφέρετε μερικά είδη επεξεργαστών.

23. Ποιες οι διαφορές μεταξύ ενός interpreter και ενός compiler;

24. Ποιες είναι οι διαφορές ανάμεσα στην επαναληπτική εντολή "όσο….επανάλαβε" (while … do) και την
επαναληπτική εντολή "αρχή_επανάληψης…μέχρις_ότου" (repeat…until);

25. Ποιους τρόπους γνωρίζετε για την αναπαράσταση ενός αλγορίθμου; Δώστε μία σύντομη περιγραφή για
τον καθένα.

26. Ποιες είναι οι διαφορές ανάμεσα στα συντακτικά και τα λογικά λάθη; Δώστε από ένα παράδειγμα στη
γλώσσα προγραμματισμού C.

27. Tι εννοούμε με τους όρους LIFO (Last In First Out) και FIFO (First In First Out) και σε ποιες δομές
δεδομένων βρίσκουν εφαρμογή;

28. Τι είναι οι στατικές και τι οι δυναμικές δομές δεδομένων; Ποιες οι διαφορές τους;

29. Να γραφεί πρόγραμμα σε C το οποίο θα δέχεται από το πληκτρολόγιο έναν ακέραιο. Εν συνεχεία θα
υπολογίζει και θα εκτυπώνει το παραγοντικό αυτού του αριθμού. Για παράδειγμα με είσοδο 5 το
πρόγραμμα θα υπολογίζει το 5! = 1 * 2 * 3 * 4 * 5 = 120 και θα εκτυπώνει στην οθόνη το 120.

30. Αναφέρατε πέντε, από τους βασικούς τύπους δεδομένων (Data Types) της Pascal ή C. Να αναφέρετε
τα όριά τους (κατά προσέγγιση και όπου αυτά υπάρχουν) καθώς και ένα παράδειγμα από τον κάθε
τύπο.

31. Τι ονομάζουμε recursion (αναδρομή); α) Να γραφεί αναδρομική συνάρτηση (σε C) με όνομα power που
να δέχεται σαν παραμέτρους δυο ακέραιους αριθμούς (a και b) και να επιστρέφει το αποτέλεσμα ab.
Ισχύει: ab = a * a * a * … * a (b φορές) π.χ. 35 = 3 * 3 * 3 * 3 * 3 (5 φορές) β) Περιγράψτε σχηματικά
πως δουλεύει για α=3 και β=5

32. Να γραφεί αλγόριθμος ο οποίος να διαβάζει τα ονόματα 10 πωλητών μιας εταιρείας και να τα
αποθηκεύει σε ένα πίνακα Α, και τις αντίστοιχες πωλήσεις αυτών των πωλητών το 2005 και να τις
αποθηκεύει σε ένα πίνακα Β. Ο αλγόριθμος πρέπει να εκτυπώνει: α) Το μέσο όρο των πωλήσεων
όλων των πωλητών, β) Το όνομα του πωλητή με τις μέγιστες πωλήσεις, γ) Το όνομα του πωλητή με τις
μικρότερες πωλήσεις

33. A.Εξηγήστε σύντομα τι κάνει το ακόλουθο πρόγραμμα: # include<stdio.h> # include<math.h> int main()
{ int n; for (n=50;n!=60;n++) printf(""%d \t %f \n"",n,log(n)); return 0; }B. Αν στην for αντικαταστήσουμε
τον αριθμό 60 με τον αριθμό 40 τι θα συμβεί;

34. Στον ακόλουθο κώδικα τι θα εκτυπώσει η printf αν δώσουμε από το πληκτρολόγιο τις τιμές: –3 και 7
όταν μας ζητηθεί να εισάγουμε τιμές; int n=-3,i,k; float x=3.,y; printf(""Dwse times: "");
scanf(""%d%f"",&i,&y); k=3/5; x=++n; x*=i; n=--k; y=n%i; printf(""%d\t%d\t%d\t%f\t%f\n"",n,i,k,x,y);

35. Να γραφεί πρόγραμμα που να δέχεται ένα διψήφιο ακέραιο αριθμό, και να επιστρέφει τον αριθμό
ανεστραμμένο καθώς και το άθροισμα των ψηφίων του αριθμού (αν π.χ. ο χρήστης δώσει τον αριθμό
53, το πρόγραμμα πρέπει να επιστρέψει 35 και 8). Σημείωση: το πρόγραμμα πρέπει να ελέγχει αν ο
αριθμός είναι διψήφιος και για την περίπτωση που δεν είναι να βγάζει μήνυμα λάθους.

36. Να γραφεί σε C η διαδικασία της γρήγορης ταξινόμησης (quick sort).

37. Να ταξινομήσετε τον παρακάτω πίνακα με τις τεχνικές selection sort και bubble sort, περιγράφοντας
αναλυτικά το κάθε βήμα της ταξινόμησης. 6 7 9 3 5 8

38. Να γραφεί πρόγραμμα σε C που να αποθηκεύει ακέραιους αριθμούς από το πληκτρολόγιο σε έναν
πίνακα διαστάσεων 5x5 και κατόπιν να εκτυπώνει: α. όλα τα στοιχεία του πίνακα β. όλα τα στοιχεία της
κύριας διαγωνίου του πίνακα γ. όλα τα στοιχεία της αναστροφής διαγωνίου του πίνακα.

39. Τι εννοούμε με τους όρους "Αλγόριθμος" και "Πρόγραμμα";

40. Τι ονομάζουμε δομή δεδομένων;

41. Σε ποιες κατηγορίες διακρίνονται τα προβλήματα με κριτήριο το είδος επίλυσης τους;

42. Ποιες είναι οι βασικές λειτουργίες (ή πράξεις) επί των δομών δεδομένων;

43. Τι εννοούμε με τον όρο "πρόβλημα" και σε τι αναφερόμαστε με τον όρο "Ανάλυση Προβλήματος";

44. Να αναφέρετε τις πιο συνηθισμένες τεχνικές σχεδίασης αλγορίθμων.

45. Ποια είναι τα χαρακτηριστικά ενός αλγορίθμου;

46. Με ποιους τρόπους πραγματοποιείται η περιγραφή ενός αλγορίθμου;

47. Ποια είναι τα χαρακτηριστικά που είναι απαραίτητα προκειμένου να θεωρήσουμε έναν αλγόριθμο
πλήρη;

48. Να αναφέρετε πόσα είναι τα είδη της δομής επιλογής.

49. Να αναφέρετε πόσα είναι τα είδη της δομής επανάληψης.

50. Στη δομή δεδομένων τι είναι η στοίβα; Δώστε ένα παράδειγμα.

51. Να αναφέρετε τα είδη της αναζήτησης και της ταξινόμησης των στοιχείων ενός πίνακα.

52. Tι είναι RAM και πώς είναι δομημένη;

53. Πόσα είδη καταχωρητών υπάρχουν; Να αναφερθούν τουλάχιστον τρεις χαρακτηριστικοί καταχωρητές
γενικής χρήσης.

54. Τι είναι το bit, το byte και το word; Τι αναπαριστά το καθένα; Πως συνδέονται μεταξύ τους;

55. Να αναφέρετε τρία διαφορετικά είδη διευθυνσιοδότησης και δώστε σύντομα παραδείγματα.

56. Από τι εξαρτάται η τεχνική διαχείρισης της μνήμης ενός υπολογιστή;

57. Από τι εξαρτάται το μέγεθος της μνήμης που μπορεί να χρησιμοποιήσει ένας υπολογιστής;

58. Εξηγήστε γιατί αυξάνοντας την κεντρική μνήμη, κατά κανόνα, επιταχύνουμε τη λειτουργία του
υπολογιστικού συστήματος.

59. Να αναφερθούν περιληπτικά, ποια είναι τα κύρια μέρη από τα οποία αποτελείται ένας
μικροεπεξεργαστής.

60. Το ψηφίο ισοτιμίας τι είδους πληροφορία δίνει και τι είδη ισοτιμίας έχομε;

61. Ποια είδη διαμόρφωσης ενός σκληρού δίσκου γνωρίζετε και ποιο δίνει μεγαλύτερη ασφάλεια;

62. Τι είναι τα Ι/0 bus, το interrupt; και τί ο Controller;

63. Τι είναι το ρολόι του υπολογιστή και σε τι χρησιμεύει;

64. Να αναφέρετε δύο διαφορετικούς τρόπους εισαγωγής στοιχείων από το πληκτρολόγιο (Με έλεγχο του
περιεχομένου και χωρίς έλεγχο) σε γλώσσα assembly.

65. Να αναφέρετε δύο διαφορετικούς τρόπους απεικόνισης στοιχείων στην οθόνη με assembly.

66. Τί είναι ένας κατάλογος, ποια στοιχεία γνωρίζετε για αυτόν και ποιες οι υποστηριζόμενες λειτουργίες
του;

67. Τι είναι Διαδοχική οργάνωση αρχείων (sequential) και τι Άμεση οργάνωση αρχείων;

68. Τι είναι τo αρχείο system.ini των windows;

69. Ποια είναι τα δομικά μέρη του UNIX;

70. Τι είναι το FAT και τι το NTFS σύστημα διαχείρισης αρχείων στο δίσκο;

71. Τί είναι ανάκτηση πληροφοριών και πόσα είδη υπάρχουν;

72. Τι είναι ένα κατακερματισμένο αρχείο και τι δεικτοδοτούμενο; Αναφέρατε τι γίνεται με τις εγγραφές των
αρχείων σε κάθε μία από τις παραπάνω κατηγορίες.

73. Πρέπει να ανακτήσετε το αρχείο mad.ben, σε ένα υπολογιστή με Λ/Σ Linux. Έχει κρατηθεί αντίγραφο
ασφαλείας του στο αρχείο Βackup.tar. Με τη χρήση ποιάς/ποιών εντολής/ών θα το κάνετε;

74. Ποίος είναι ο πιο εύκολος τρόπος να εισάγετε μία λίστα εντολών από τη γραμμή εντολών στα Linux;

75. Τί είναι το partial backup στα Linux;

76. Πόσα μέρη (partitions) χρειάζεται για να εγκαταστήσετε τα Linux; Ποια θα είναι αυτά και τί θα
εγκατασταθεί στο κάθε ένα από αυτά;

77. Τι σημαίνει παροχέτευση (spooling) και ποια τα πλεονεκτήματα αυτής της τεχνικής στα Λειτουργικά
Συστήματα;

78. Αναφέρετε τί γνωρίζετε για την προστασία φακέλων σε σύστημα UNIX. Πόσες κατηγορίες χρηστών
υπάρχουν, πόσα ψηφία λαμβάνει κάθε πεδίο και τι σημαίνει το κάθε ψηφίο ανάλογα με την τιμή που
λαμβάνει;

79. Μια εκτεταμένη λίστα πληροφοριών αρχείων - καταλόγων θα άρχιζε από drwxrwxrwx με πιθανότητα
παύλας σε μερικούς από τους παραπάνω χαρακτήρες. Αναλύστε τι σημαίνουν.

80. Ποιο ρόλο επιτελεί το Λειτουργικό Σύστημα σε έναν υπολογιστή; Τι θα γινόταν αν δεν υπήρχε αυτό;

81. Να αναφέρετε ονομαστικά τα κυριότερα μέρη ενός Λειτουργικού Συστήματος (ΛΣ).Τι γνωρίζετε για τον
πυρήνα και το ρόλο του σε ένα ΛΣ;

82. Αναλύστε τι είναι το FTP, τι το HTTP και ποια η χρήση τους στο Διαδίκτυο.

83. Να δώσετε τους ορισμούς για τα τρία είδη επικοινωνίας: απλή (simplex), αμφίδρομη μη ταυτόχρονη
(half duplex) και αμφίδρομη ταυτόχρονη (full duplex). Ποιες είναι οι ομοιότητες και ποιες οι διαφορές
τους;

84. Να εξηγήσετε πώς λειτουργούν οι υπηρεσίες με σύνδεση (connection oriented services) και πώς οι
υπηρεσίες χωρίς σύνδεση (connectionless services). Να δώσετε από ένα αντιπροσωπευτικό
παράδειγμα για τον κάθε τύπο υπηρεσίας.

85. Να δώσετε ορισμό της έννοιας "μεταγωγή πακέτου". Να περιγράψετε τις 2 μεθόδους προώθησης
πακέτων.

86. Τι είναι η τεχνική Frame Relay και ποιες ανάγκες καλύπτει;

87. Τι ονομάζουμε επικοινωνία δεδομένων;

88. Ποια είναι τα κύρια στοιχεία μετάδοσης των δεδομένων;

89. Ποιους βασικούς τύπους καλωδίων συνεστραμμένων ζευγών γνωρίζετε και ποιες είναι οι διαφορές
τους;

90. Ποιες είναι οι βασικές αιτίες θορύβου στην επικοινωνία δεδομένων;

91. Να αναφέρετε τα Αναλογικά Σήματα με τα χαρακτηριστικά τους.

92. Να αναφέρετε τα Ψηφιακά Σήματα με τα χαρακτηριστικά τους.

93. Σε ποια περίπτωση απαιτείται η μετατροπή του ψηφιακού σήματος σε αναλογικό και το αντίστροφο;

94. Ποιες είναι οι βασικές διαφορές σύγχρονης και ασύγχρονης μετάδοσης δεδομένων;

95. Ποιες είναι οι διαφορές μεταγωγής μηνύματος και μεταγωγής πακέτων;

96. Πώς ανταλλάσσουν τα δεδομένα ένας πομπός και ένας δέκτης, σε συνάρτηση με το χρόνο; Δώστε ένα
παράδειγμα.

97. Ποια ετικέτα θα χρησιμοποιήσω για να κάνω τη λέξη Επικοινωνία σύνδεσμο για την αποστολή
μηνυμάτων μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου στην ηλεκτρονική διεύθυνση webmaster@test.gr ;

98. Τι θα εμφανίσει ο παρακάτω κώδικας:<HTML> <HEAD> <TITLE> Άσκηση </TITLE> <SCRIPT
LANGUAGE="JavaScript"> window.alert ("Αυτό είναι το μήνυμα 1");

99. Πώς εισάγουμε γραφικά με την HTML; Πρέπει το "αρχείο γραφικού" να βρίσκεται στο ίδιο σύστημα ή
μπορεί να είναι εξωτερικό; Τι επιτυγχάνουν οι παράμετροι ALIGN, HEIGHT, WIDTH, CAPTION;

100. Με ποιος τρόπους μπορούμε να εισάγουμε κείμενο σε μια ιστοσελίδα; (Αναφέρατε τουλάχιστον δύο
τρόπους).

101. Εξηγήστε τι λειτουργίες εκτελούν οι παρακάτω HTML εντολές/παράμετροι (όταν αναφέρονται σε HTML
πίνακες) <CAPTION>, <TH>, COLSPAN, ROWSPAN, ALIGN, VALIGN.

102. Τί είναι οι σημάνσεις επικεφαλίδας; Ποιο είναι, ως προεπιλογή, το μεγαλύτερο μέγεθος επικεφαλίδας;
Το Heading 1 ή το Heading 6;

103. Αναφέρατε δύο τεχνολογίες κατασκευής στατικών ιστοσελίδων (Static web pages) και τέσσερις
δυναμικών ιστοσελίδων (Dynamic web pages). Ποια είναι η διαφορά των στατικών ιστοσελίδων από τις
δυναμικές ιστοσελίδες;

104. Με ποιόν τρόπο μπορώ να προσθέσω μια γραμμή θέματος (Subject) σε μια σύνδεση email (mailto);

105. Ποιες ετικέτες θα χρησιμοποιήσουμε σε κάθε μία από τις παρακάτω περιπτώσεις για να εμφανιστεί η
λέξη ""Παράδειγμα"":i. μόνο έντονα γραμμένη ii. έντονα και υπογραμμισμένη iii. μόνο υπογραμμισμένη
iv. έντονα, πλάγια και υπογραμμισμένη.

106. Τι κάνει η εντολή <BODY BACKGROUND = "bgimage.gif">; Πώς μπορούμε να αλλάξουμε το χρώμα
τού φόντου σε ένα HTML κείμενο; Δώστε την εντολή που κάνει το φόντο πράσινο. Δώστε επίσης την
εντολή που κάνει το φόντο 50% πράσινο και 50% μπλέ.

107. Ποια είναι η λειτουργία της ετικέτας <div>; Τι λειτουργίες κάνουν οι ιδιότητές της align, class και id;

108. Δώστε τις HTML εντολές που υλοποιούν τον παρακάτω πίνακα:

--------------------------------
|Ιανουάριος  |  1  |     |     |
|------------------------------|
|Φεβρουάριος |     |  2  |     |
|------------------------------|
|Μάρτιος     |     |     |  3  |
--------------------------------

109. Τι είναι οι επώνυμες άγκυρες (Named Anchors), και σε ποιος τύπους ιστοσελίδων χρησιμοποιούνται;
Αναφέρατε ένα παράδειγμα.

110. Με ποιόν τρόπο μπορούμε να τοποθετήσουμε κείμενο πάνω σε μια εικόνα;

111. Τι είναι το CSS (Cascading Style Sheet) και με ποιος τρόπους μπορεί να ενσωματωθεί σε μια
ιστοσελίδα; (αναφέρατε τουλάχιστον δύο τρόπους)

112. Δώστε τον ορισμό του Hyperlink (Υπερσύνδεση) και εξηγήστε ποιο θα είναι το αποτέλεσμα του ορισμού
των κάτωθι target: _self, _parent, _blank και _top όταν αυτά θα ενσωματωθούν σε ένα Hyperlink.

113. Αναφέρατε τον ορισμό του Χάρτη Εικόνας (Image Map). Ποιο εργαλείο χάρτη εικόνας σάς επιτρέπει να
σχεδιάσετε ακανόνιστα σχήματα;

114. Ποια είναι η χρήση της παραμέτρου Cell Padding για έναν πίνακα μιας ιστοσελίδας και ποια της
παραμέτρου Cell Spacing.

115. Οι περισσότερες ιστοσελίδες χρησιμοποιούν εικόνες και γραφικά για την αναπαράσταση πληροφοριών.
Περιγράψτε τα τρία βασικότερα είδη εικόνων (GIF, JPEG, PNG) και εξηγήστε για το καθένα απ’ αυτά
τα πλεονεκτήματα χρήσης του σε μια ιστοσελίδα.

116. Διατυπώστε τη συνάρτηση swap_image() σε Javascript που δέχεται ως ορίσματα α) το id του
αντικειμένου που θέλουμε να διαχειριστούμε και β) το path της εικόνας "pic2.jpg" που θα
χρησιμοποιήσουμε ως rollover image. Προσδιορίστε τι είναι το HTML αντικείμενο που καλεί τη
συνάρτηση.

117. Διατυπώστε τη συνάρτηση check_form() σε Javascript, που ελέγχει εάν τα πεδία username και
password της HTML φόρμας "form1" δεν είναι κενά. Εάν κάποιο από αυτά είναι κενό, να ανοίγει ένα
message box με την αντίστοιχη ειδοποίηση στον client.

118. Διατυπώστε τον κώδικα για να διαβάσετε το cookie "user" και εάν αυτό υπάρχει, τυπώστε στο browser
"Hello…" και ό,τι περιέχει το cookie, αλλιώς αποθηκεύσατε το cookie "user" με τιμή "Unknown visitor"
και διάρκεια ζωής 1 ώρα.

119. Διατυπώστε τον κώδικα για ένα script που θα τυπώσει ένα HTML table με 7 σειρές και 6 στήλες. Σε
κάθε κελί θα υπάρχει και ένας αριθμός σε αύξουσα σειρά από το 1 ως το 42. Ο πίνακας θα είναι
κεντραρισμένος στην σελίδα, με border 1 και padding 4. Η στοίχιση μέσα στα κελιά θα είναι κεντρική και
κάθε έβδομος αριθμός (7,14,21...) θα είναι έντονος (bold) και θα έχει χρώμα κόκκινο.

120. Στείλτε ένα email σε όλες τις εγγραφές του πίνακα subscribers χρησιμοποιώντας τη συνάρτηση mail (to,
subject, body). Το email θα έχει θέμα "Login info" και περιεχόμενο "Your username is <το username
χρήστη> and your password is <το password χρήστη> ". Δεν απαιτείται ο κώδικας σύνδεσης με τον
(My)Sql server. Ο πίνακας subscribers έχει τα πεδία id, username, password, email.

121. Ποιες είναι οι σημάνσεις HTML (<σήμανση>), όπως εμφανίζονται στον επιλογέα σήμανσης του
Dreamweaver, α) για ένα πίνακα, β) για μια γραμμή πίνακα, γ) για ένα κελί πίνακα, και δ) για μια
κεφαλίδα πίνακα; Αναφέρατε μόνο τον κωδικό σήμανσης για την κάθε μια από τις τέσσερις
περιπτώσεις.

122. Γιατί είναι προτιμότερο να ορίζω το στυλ των ιστοσελίδων μου (CSS) σε ένα εξωτερικό αρχείο παρά να
εισάγω το στυλ εσωτερικά σε κάθε μια ιστοσελίδα; Ποιο είναι το πρόβλημα με την χρήση εσωτερικών
(inline) στυλ;

123. Ποιοι είναι οι τύποι επιλογέων (Selector Types) που χρησιμοποιούνται για τον ορισμό στυλ ενός CSS
(Cascading Style Sheet); Περιγράψτε ποιος είναι ο ρόλος του κάθε τύπου. Δώστε ένα παράδειγμα για
κάθε τύπο.

124. Περιγράψτε πώς, με τη βοήθεια σχετικού εργαλείου, μπορείτε να εισάγετε σε μια ιστοσελίδα έναν
πίνακα δύο στηλών (η πρώτη πλάτους 100 pixels και η δεύτερη πλάτους 300 pixels) και τριών
γραμμών, στοιχισμένο στο κέντρο.

125. Περιγράψτε πώς με τη χρήση σχετικού εργαλείου, μπορείτε να δημιουργήσετε IMAGE HOTSPOTS, να
εισάγετε ένα JAVA APPLET και πώς μπορείτε να εισάγετε μια αριθμημένη λίστα σε μια ιστοσελίδα.
Ποιους άλλους τύπους λίστας μπορείτε να εισάγετε και με ποιο τρόπο;

126. Τι είναι τα «ερωτήματα» (queries) στο σχεσιακό μοντέλο Βάσεων δεδομένων;

127. Τι είναι ένα σύστημα διαχείρισης βάσης δεδομένων;

128. Τι χρησιμοποιούμε προκειμένου να απεικονίσουμε τον πραγματικό κόσμο σ' ένα μοντέλο, το οποίο
εύκολα μεταφράζεται σε Σύστημα Διαχείρισης Βάσης Δεδομένων (ΣΔΒΔ);

129. Εξηγήστε τι σημαίνει ότι «μία σχέση οντοτήτων είναι ένα προς πολλά». Δώστε ένα παράδειγμα.

130. Τι είναι λειτουργικές εξαρτήσεις (functional dependecies); Ποιες μορφές λειτουργικών εξαρτήσεων
γνωρίζετε;

131. Ποια είναι τα στάδια ανάπτυξης μίας βάσης δεδομένων;

132. Tί σημαίνει ο ορισμός Supertype και τι Subtype; Δώστε ένα παράδειγμα για τον κάθε ορισμό.

133. Τι ονομάζουμε κανονικοποίηση μιας βάσης δεδομένων και πότε λέμε ότι μία σχέση ή πίνακας βρίσκεται
σε πρώτη κανονική μορφή;

134. Εξηγήστε την οργάνωση αρχείων με δείκτη «index» σε ένα σύστημα διαχείρισης βάσεων δεδομένων.

135. Τι είναι «πρωτεύον κλειδί» (primary key) και τί «εξωτερικό κλειδί» (foreign key) στο σχεσιακό μοντέλο
βάσεων δεδομένων;

136. Ποιους τύπους δεδομένων υποστηρίζει η γλώσσα προγραμματισμού σχεσιακών βάσεων δεδομένων
SQL;

137. Εξηγήστε πότε λέμε ένα ότι ένα σύστημα βάσεων δεδομένων λειτουργεί σε περιβάλλον πολλαπλών
χρηστών.

138. Εξηγήστε τι είναι τα κατανεμημένα συστήματα βάσεων δεδομένων (distributed database systems).

139. Εξηγήστε τι ονομάζουμε ανοικτά συστήματα διασύνδεσης βάσεων δεδομένων, όπως τα συστήματα που
υποστηρίζουν το «Open Database Connectivity (ODBC)».

140. Τι σημαίνει «Ακεραιότης Αναφορών-Referential Integrity»; Δώστε ένα παράδειγμα.

141. Να αναφέρετε τα μοντέλα βάσεων δεδομένων που γνωρίζετε και ποιες είναι οι διαφορές τους.

142. Εξηγήστε τι είναι «γλώσσα χειρισμού δεδομένων» (Data Manipulation Language) και τι «γλώσσα
ορισμού δεδομένων» (Data Definition Language), τα δυο βασικά τμήματα που χωρίζεται η γλώσσα
διαχείρισης βάσεων δεδομένων SQL.

143. Ποιοι είναι οι τρεις πρώτοι κανόνες κανονικοποίησης; Δώστε ένα παράδειγμα για τον κάθε ένα από
αυτούς.

144. Τί είναι το Μοντέλο Οντοτήτων Συσχετίσεων(ΜΟΣ); Παρουσιάστε σχηματικά πώς απεικονίζονται στο
ΜΟΣ οι οντότητες (entity), οι ιδιότητες των οντοτήτων (attributes), τα πρωτεύοντα κλειδιά (primary key)
και οι σχέσεις (relation type και identifying relationship type).

145. Έχουμε δύο οντότητες: Η μία είναι Πολίτης και η άλλη Πόλη. Για αυτές τις δύο οντότητες
αναπαραστήστε σχηματικά, με τη βοήθεια της γλώσσας ERDish, τις ακόλουθες σχέσεις: 1. Κάθε Άτομο
πρέπει να έχει γεννηθεί μόνο σε μία Πόλη / Κάθε Πόλη μπορεί να είναι γενέτειρα ενός ή περισσότερων
Πολιτών 2. Κάθε Πολίτης πρέπει να έχει μόνιμη κατοικία σε μία μόνο Πόλη / Κάθε Πόλη μπορεί να
είναι ο τόπος κατοικίας ενός ή περισσότερων Πολιτών 3. Κάθε Πολίτης μπορεί να είναι επισκέπτης μίας
ή περισσοτέρων Πόλεων / Κάθε Πόλη πρέπει να την έχει επισκεφθεί ένας ή περισσότεροι Πολίτες.

146. Αναλύστε τις βασικές διαφορές μεταξύ C και C++, όσον αφορά στα χαρακτηριστικά που προσθέτει η
C++.

147. Ποια είναι η διαφορά μεταξύ του αντικειμένου και της κλάσης; Δώστε ένα παράδειγμα.

148. Ποιες είναι οι διαφορές μεταξύ του δομημένου προγραμματισμού και του προγραμματισμού
οδηγούμενου από γεγονότα;

149. Αναφέρετε τι καθορίζει η κλάση (class) ενός αντικειμένου και τι το στιγμιότυπο (instance) ενός
αντικειμένου σε μια αντικειμενοστραφή γλώσσα προγραμματισμού.

150. Τι είναι ο constructor και τι ο destructor σε μια κλάση; Ποιος είναι ο λόγος χρήσης τους;

151. Δώστε τον ορισμό των πιο σημαντικών χαρακτηριστικών του αντικειμενοστραφούς προγραμματισμού:
Ενθυλάκωση (Encapsulation), Πολυμορφισμός (Polymorphism), Κληρονομικότητα (Inheritance)

152. Αναλύστε τις διαφορετικές τεχνικές προγραμματισμού procedural (διαδικαστικός), structured
(δομημένος) και object-oriented (αντικειμενοστραφή).

153. Αναλύστε ποιος είναι ο ρόλος της οδηγίας #include <iostream>.

154. Δώστε ένα παράδειγμα σε C++ που να εκτυπώνει τα παρακάτω μηνύματα το ένα κάτω από το άλλο:
“Ένα απλό Πρόγραμμα”, “Είναι γραμμένο σε C++” , “Η C++ είναι αντικειμενοστραφής γλώσσα
προγραμματισμού”.

155. Αναλύστε τι είναι το λάθος σε χρόνο εκτέλεσης και τι λάθος κατά την μεταγλώττιση. Να αναφέρετε από
δύο αιτίες που προκαλούν αυτά τα λάθη.

156. Αναλύστε τις διαφορές μεταξύ if και else if όσον αφορά στον έλεγχο και στη χρήση τους. Δώστε
παράδειγμα.

157. Αναλύστε τη χρήση των πινάκων χαρακτήρων string στον προγραμματισμό με C++.

158. Αναλύστε τις διαφορές μεταξύ for, while και do while, όσον αφορά στον έλεγχο των συνθηκών τους.
Δώστε από ένα παράδειγμα σε C++.

159. Αναλύστε τη χρήση της υπερφόρτωσης σε συναρτήσεις και κατασκευαστές.

160. Τι είναι ένα string στην C++ και σε τι διαφέρει από ένα αλφαριθμητικό C-string;

161. Αναλύστε τη χρήση των πινάκων χαρακτήρων string στον προγραμματισμό με C++.

162. Δημιουργήστε σε C++ ένα πρόγραμμα το οποίο θα δέχεται από τον χρήστη ένα αριθμό και θα
επιστρέφει ως τιμή το παραγοντικό του αριθμού. Χρησιμοποιήστε συναρτήσεις αναδρομής.Παράδειγμα
το παραγοντικό του 7! είναι:5040 (1*2*3*4*5*6*7). Γενικά:Ν!=(1*2*3...*Ν) και 0!=1

163. Δημιουργήστε το πρόγραμμα εύρεσης λέξης string σε C++. Το πρόγραμμα δημιουργεί δύο πίνακες
string που ο πρώτος περιέχει την πρόταση «C++ is an object oriented Language and is a superset of
C». Ο δεύτερος περιέχει την λέξη «is». Το πρόγραμμα πρέπει να ψάχνει στον πρώτο πίνακα να βρει
εάν υπάρχει η λέξη που περιέχεται στο δεύτερο πίνακα και να επιστρέφει τη θέση στην οποία βρίσκεται
καθώς και πόσες φορές επαναλαμβάνεται.

164. Γράψτε δυο συναρτήσεις που θα υπολογίζουν τον Μέγιστο Κοινό Διαιρέτη (ΜΚΔ) και το Ελάχιστο κοινό
πολλαπλάσιο (ΕΚΠ) δυο ακέραιων αριθμών. ΜΚΔ είναι ο μεγαλύτερος από τους κοινούς διαιρέτες
δηλαδή τους αριθμούς που τους διαιρούν ακριβώς. Κοινό πολλαπλάσιο (Κ.Π.) δύο ή περισσοτέρων
αριθμών λέγεται κάθε ακέραιος, εκτός από το 0, που το συναντάμε κοινό στα πολλαπλάσια των δύο
αριθμών. Ο μικρότερος από τα κοινά πολλαπλάσια κάποιων ακέραιων αριθμών λέγεται Ελάχιστο Κοινό
Πολλαπλάσιο (Ε.Κ.Π.).

165. Αναλύστε τους όρους "κληρονομικότητα" και "πολυεπίπεδη κληρονομικότητα" (multi- level inheritance).
Δώστε παραδείγματα σε C++ κώδικα.

166. Ποια χρωματικά μοντέλα υπάρχουν; Δώστε μια σύντομη περιγραφή για τη λειτουργία τους και για τα
χρώματα που χρησιμοποιούνται στο κάθε ένα.

167. Ποιο χρώμα ονομάζουμε πρωτεύον συμπληρωματικό και ποια δευτερεύοντα; Δώστε δύο (2)
παραδείγματα, καθώς και αιτιολογία για το λόγο χρήσης τους.

168. Ποια είναι τα χαρακτηριστικά μιας ψηφιογραφικής εικόνας (bitmap);

169. Ποιο είναι το μέγεθος μίας ασυμπίεστης εικόνας bitmap (σε bytes), διαστάσεων 100x100 pixels, αν είναι
:α) true-color; β) grayscale;

170. Να αναφέρετε τέσσερις μορφές αρχείων ψηφιογραφικών εικόνων (bitmap) και πού χρησιμοποιούνται,
συνήθως, αντίστοιχα.

171. Ποια η χρησιμότητα μάσκας κατά την επεξεργασία εικόνας;

172. Τι είναι πρότυπο συμπίεσης εικόνας JPEG; Ποια είναι τα μειονεκτήματα και τα πλεονεκτήματα του;

173. Τι ονομάζουμε Bit Depth, τι ονομάζουμε Color Depth και ποιες κατηγορίες εικόνων γνωρίζετε με βάση
το bit depth;

174. Ποια είναι τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα των ψηφιογραφικών εικόνων bitmap;

175. Αναφέρετε τους τρόπους λήψης και ψηφιοποίησης ψηφιογραφικής εικόνας.

176. Με ποια εντολή δημιουργούμε, διαγράφουμε έναν πίνακα και με ποια εντολή διαγράφουμε τα δεδομένα
ενός πίνακα;

177. Τί εννοούμε όταν αναφερόμαστε στις όψεις; Ορίστε την "όψη" στην SQL.

178. Τί είναι ένα ευρετήριο (index); Δώστε ένα παράδειγμα με χρήση κώδικα SQL.

179. Ποια είναι η χρήση των stored procedures; Δώστε δύο παραδείγματα για τη δομή τους.

180. Με τη χρήση κώδικα SQL δημιουργήστε ένα πίνακα ο οποίος στην πρώτη στήλη με τίτλο "Κωδικός" και
τιμές 053, 109, 027, στη δεύτερη την ιδιότητα με τίτλο: "Όνομα" και τιμές: Παπαδόπουλου, Χατζηκώστα,
Καρανίκα, στη τρίτη με τίτλο "Τηλέφωνο" και τιμές 21041111, 21033099, 21023322. Η κάθε στήλη θα
έχει και τον αντίστοιχο τύπο δεδομένων.

181. Τί είναι τα ψευδώνυμα και πού τα χρησιμοποιούμε; Εξηγήστε τον ακόλουθο κώδικα:
SELECT E.NAME, S.NAME FROM EMPLOYEE E, EMPLOYEE S WHERE E.SUPERSN=S.SN

182. Αν στο αποτέλεσμα ενός ερωτήματος πάρουμε ως απάντηση πολλαπλές πλειάδες πώς τις
εξαλείφουμε; Δώστε ένα παράδειγμα σε SQL.

183. Πώς επιτυγχάνουμε τη διάταξη των αποτελεσμάτων του ερωτήματος; Δώστε ένα παράδειγμα όπου θα
επιλέγεται από ένα πίνακα το ονοματεπώνυμο ενός σπουδαστή και θα εμφανίζονται τα αποτελέσματα
ταξινομημένα κατά αύξουσα αλφαβητική σειρά στο όνομα και κατά φθίνουσα αλφαβητική σειρά στο
επώνυμο.

184. Εξηγήστε τον ακόλουθο κώδικα:
SELECT ΝΑΜΕ
FROM WORKER W
WHERE EXISTS
(SELECT * FROM CONNECT C WHERE ID=C.CONNECT_ID AND W.Name=C.CONNECT_Name);

185. Δώστε 3 τύπους συνένωσης στην SQL (όχι το απλό JOIN) και για κάθε έναν από αυτούς δώστε ένα
παράδειγμα με χρήση κώδικα SQL.

186. Αναλύστε τη χρήση των συναρτήσεων στον αντικειμενοστραφή προγραμματισμό. Δώστε παράδειγμα
πως οι συναρτήσεις καλούνται ως μηνύματα σύνδεσης μεταξύ τάξεων.

187. Ποια από τα ακόλουθα είναι σωστά και ποια είναι λάθος; Αιτιολογήστε την απάντησή σας για κάθε
περίπτωση.
Person p1 = new Student();
Person p2 = new PhDStudent();
PhDStudent phd1 = new Student();
Prof t1 = new Person();
Student s1 = new PhDStudent();

188. Γιατί δεν μπορούμε να αφαιρέσουμε πεδία από μια subclass ενώ μπορούμε να προσθέσουμε;

189. Ποια είναι η διαφορά μεταξύ ενός Frame και ενός Dialog;

190. Ποια είναι η διαφορά μεταξύ ενός αντικείμενου Menu και ενός MenuBar (σε Java);

191. Ποια είναι η διαφορά μεταξύ ενός Menu και ενός MenuItem (σε Java);

192. Ποια είναι η διαφορά μεταξύ της επανεκκίνησης και της επαναφόρτωσης ενός Java applet;

193. Τι είναι οι constructors στην JAVA; Δώστε ένα παράδειγμα.

194. Να αναφέρετε από ποια μέρη αποτελείται η Java Virtual Machine και ποιες μεθόδους τρέχει.

195. Ποιοι είναι οι τύποι μεταβλητών στην Java;

196. Τι κάνει το παρακάτω JAVA πρόγραμμα:int j=5; int k=10; long max=0; max=k>j?k:j;

197. Ποιος ο ρόλος των εξαιρέσεων στα προγράμματα εισόδου / εξόδου; Δώστε δύο παραδείγματα σε JAVA.

198. Δημιουργήστε σε JAVA το παιχνίδι κρεμάλα (hangman). O χρήστης εισάγει γράμματα τα οποία και
συγκρίνονται με λέξεις που επιλέγονται τυχαία από έναν πίνακα με λέξεις string. Μηνύματα επιτυχίας ή
αποτυχίας εμφανίζονται στο χρήστη και τον καθοδηγούν για το αποτέλεσμα. Για διευκόλυνσή σας
τοποθετήστε στον πίνακα 5 διαφορετικές λέξεις και το πρόγραμμά σας μην επεκταθείτε στη δημιουργία
GUI.

199. Να ορίσετε σε JAVA την κλάση Tires (Λάστιχα) με τις ακόλουθες ιδιότητες:width Πλάτος της επιφάνειας
του ελαστικού (inches)radius Ακτίνα του ελαστικού (inches)rim Ζαντα (inches)type Τύπος ελαστικού0 –
Παντός Καιρού1 – Ξηρό2 – Βροχή3 – Χιόνι brand Κατασκευαστής model Μοντέλο year έτος
κατασκευής Να δημιουργήσετε constructor για την κλάση αυτή, ο ποιος να παίρνει παραμέτρους για
όλα τα στοιχεία της κλάσης.

200. Ποια είναι η διαφορά μεταξύ μιας abstract class και ενός interface (σε Java);

201. Τι είναι τα interfaces στην JAVA; Πώς δημιουργούμε ένα interface; Δώστε ένα παράδειγμα.

202. Γράψτε σε Java ένα πρόγραμμα που θα μετατρέπει την θερμοκρασία από βαθμούς Fahrenheit σε
Celcius σημείωση: C = 5 (F – 32) / 9"

203. Γράψτε πρόγραμμα σε Java, το οποίο θα ζητάει από το χρήστη να εισάγει μία λίστα με 6 ονόματα στην
αρχική του σειρά, θα ταξινομεί τα ονόματα με αύξουσα αλφαβητική σειρά και κατόπιν θα εμφανίζει ξανά
τη λίστα.

204. Τι είναι το Method Overloading; Δώστε ένα παράδειγμα με χρήση κώδικα Java.

205. Τι είναι το Method Overriding; Δώστε ένα παράδειγμα με χρήση κώδικα Java.

206. Εξηγήστε αναλυτικά τον παρακάτω κώδικα:
interface MyInterface{ public void method1();public void method2(); }
class XYZ implements MyInterface {
 public void method1(){System.out.println(""implementation of method1"");}
 public void method2(){System.out.println(""implementation of method2"");}
 public static void main(String arg[]){MyInterface obj=new XYZ(); obj.method1();}}

207. Δημιουργήστε (σε Java) το class inventory χρησιμοποιώντας Vector Arrays μέσα στο inventory όπου
εμπεριέχονται αντικείμενα τύπου string[ ] με χαρακτηριστικά όπλων π.χ mithril sword, Plate Armour κτλ.

208. Δημιουργήστε (σε Java) το πρόγραμμα Print(), που εκτυπώνει μέσω κληρονομικότητας στην οθόνη το
αποτέλεσμα των τάξεων:
sum, που προσθέτει αριθμούς integer,
sub, που αφαιρεί αριθμούς integer και
multiply που πολλαπλασιάζει αριθμούς integer.

209. Δημιουργήστε (σε Java) την τάξη Rectangle, την τάξη Square και την τάξη Circle η κάθε μία περιέχει
τουλάχιστον 3 μεταβλητές και μια συνάρτηση που υπολογίζει το εμβαδόν τους. Οι τάξεις Square και
Circle κληρονομούν από την τάξη Rectangle τις μεταβλητές της, υπολογίζουν και εκτυπώνουν το
εμβαδόν τους (εμβαδό κύκλου = 2*3.14*R*R, εμβαδό τετραγώνου = Width*Width).

210. Να γραφεί συνάρτηση σε OpenGL που να σχεδιάζει ένα επίπεδο (plane).

211. Σε τι οφείλουμε το γεγονός ότι η OpenGL μπορεί να δείξει από 256 έως δισεκατομμύρια χρώματα χωρίς
να χρειαστεί να ξαναγράψουμε ή να ξανακάνουμε compile τον κώδικα;

212. Η OpenGL χρησιμοποιεί μια απλή, βασική, μορφή ονοματολογίας για τις εντολές της. Αναφέρατε ποια
είναι αυτή και παραθέστε παράδειγμα.

213. Αναφέρατε τι ονομάζουμε GLUT στην OpenGL. Για ποιο λόγο δημιουργήθηκε και ποιες βασικές
λειτουργίες προσφέρει;

214. Με ποια εντολή δημιουργούμε ένα τρισδιάστατο ορθογραφικό παράθυρο με διαστάσεις: αριστερά -3,
δεξιά 3, πάνω 3, κάτω -3 και clipping planes στα 1 και 100 για το near και far αντίστοιχα (στην
OpenGL);

215. Εξετάστε την ισχύ των παρακάτω προτάσεων δηλώνοντας ΣΩΣΤΟ ή ΛΑΘΟΣ και εξηγώντας την
επιλογή σας (Όπου κρίνετε απαραίτητο, παραθέστε παράδειγμα). α) 1. Τα επικρατέστερα Λειτουργικά
Συστήματα (Windows, Unix, Linux, Mac OS) υποστηρίζουν την OpenGL. β) Η OpenGL μπορεί
αποκλειστικά να κληθεί (is callable) από τις γλώσσες προγραμματισμού C / C++ (δηλαδή υπάρχει
μοναδικό language binding). γ) Το μοναδικό περιβάλλον ανάπτυξης προγραμμάτων OpenGL είναι το
DEV C++. δ) Η OpenGL περιέχει εντολές επιλογής (τύπου If ... else). ε) Οι εντολές της OpenGL
ξεκινούν με το πρόθεμα gl.

216. Ποια η λειτουργία των παρακάτω εντολών στην OpenGL και τι παραμέτρους δέχονται; Να δοθεί
παράδειγμα.α) glutInitWindowPosition β) glutInitWindowSize γ) glutCreateWindow

217. Περιγράψτε τρεις βασικές βιβλιοθήκες εντολών της OpenGL που περιέχουν εντολές σχεδίασης,
γραφικών και απόδοσης. Σε ποιο σημείο του προγράμματος δηλώνονται;

218. Αναφέρετε την λειτουργία της glutMainLoop() στην OpenGL. Σε ποιο σημείο πρέπει να καλείται;

219. Ποια είναι τα πλεονεκτήματα χρήσης μιας πλατφόρμας CMS (Content Management System), σε σχέση
με την δημιουργία εκ νέου ενός web site;

220. To σύστημα διαχείρισης περιεχομένου (CMS) υποστηρίζει την εγκατάσταση διαφόρων modules. Τι είναι
τα modules και γιατί είναι χρήσιμα για ένα CMS;

221. Στην διάρκεια κατασκευής μιας ιστοσελίδας πολλές φορές καλούμαστε να προσθέσουμε alt και title
tags. Τι είναι το καθένα απ’ αυτά και για ποιο σκοπό χρησιμοποιούνται; Είναι απαραίτητη ή
προαιρετική η συμπλήρωσή τους;

222. Η επιστήμη του SEO (Search Engine Optimization), δίνει μεγάλη βαρύτητα στην σωστή συμπλήρωση
τριών tags (title tag, keyword tag, description tag). Τι ακριβώς είναι το καθένα από αυτά τα tags και με
ποιον τρόπο γίνεται η σωστή επιλογή του περιεχομένου τους, έτσι ώστε η ιστοσελίδα να ανταποκρίνεται
στα κριτήρια σωστής διάρθρωσης της επιστήμης SEO;

223. Μετά την υλοποίηση της ιστοσελίδας με χρήση CMS τοπικά, ποια βήματα πρέπει να γίνουν ώστε να
"ανέβει" (upload) στο Internet;

224. Τι είναι τα σχεδιαστικά χνάρια και ποια η χρησιμότητα τους;